Neuropharmacology is a very important field of neuroscience.
La neuropharmacologie est un domaine très important des neurosciences.
It forms the basis of the pharmaceutical industry
Elle constitue la base de l'industrie pharmaceutique
and our hopes for treating brain diseases.
et notre espoir pour soigner les affections cérébrales.
There are many compounds that act specifically
De nombreux composés agissent spécifiquement
at different receptors in the brain.
à différents récepteurs dans le cerveau.
So for AMPA receptors we have CNQX and NBQX
Ainsi, pour les récepteurs AMPA nous avons CNQX et NBQX
for NMDA receptors we have APV and MK-801,
pour les récepteurs NMDA nous avons APV et MK-801,
and for the GABA-A receptor we have antagonists
et pour le récepteur GABA-A nous avons des récepteurs antagonistes
like picrotoxin, bicuculline and gabazine.
comme la picrotoxine, la bicuculline et la gabazine.
These antagonists have highly specific actions
Ces récepteurs antagonistes ont des actions bien spécifiques
and are extremely useful in the experimental setting,
et sont très utiles dans le cadre expérimental,
but therapeutically, they've not proven to be useful.
mais thérapeutiquement, ils ne se sont pas avérés utiles.
In this video we're going to look at benzodiazepines
Dans cette vidéo nous allons regarder les benzodiazépines
that have turned out to have interesting therapeutic potential
qui se sont révélées ayant un potentiel thérapeutique intéressant
and have been extensively used.
et ont été largement utilisées.
Benzodiazepines were first developed in the '60s, and were marketed as Valium,
Les benzodiazépines ont été d'abord développées dans les années 60
also known as diazepam, and since then many benzodiazepines
connu aussi comme diazépam. De nombreuses benzodiazépines
have been developed with higher specificities
ont été développées depuis avec des spécificités élevées
and better therapeutic outcome.
et un meilleur résultat thérapeutique.
It's interesting to look at the benzodiazepines,
C'est intéressant de regarder le cas des benzodiazépines
because they have an extremely specific mechanism of action and a lot
parce qu'elles possèdent un méchanisme très spécifique d'action et parce qu'on
is known about how they function at the molecular level.
connaît beaucoup de choses sur la façon dont elles fonctionnent au niveau moléculaire.
That's what we'll explore in this video.
C'est ce que nous allons approfondir dans cette vidéo.
Let's begin by taking a closer look at the GABA(A) receptor.
Commençons par regarder de près le récepteur GABA(A).
The GABA(A) receptor is a pentameric structure,
Le récepteur GABA(A) est une structure pentamère,
made out of five different subunits,
composée de 5 sous-unités différentes,
each of which is an individual protein that comes together
chacune constituant une protéine indépendante se rassemblant
to form the ligand-gated GABA(A) receptor with the chloride channel down the middle.
pour former le récepteur GABA(A) à ligand avec le canal de chlorure au milieu.
Each subunit is encoded by a single protein and there are
Chaque sous-unité est encodée par une protéine unique et il existe
a number of different genes that code for those subunits.
un nombre de différents gènes qui codifient pour ces sous-unités.
They can be divided into different families.
Ils peuvent être divisés en différentes familles.
There's an alpha, beta, gamma, rho, delta, pi, epsilon, theta —
Les types de gènes récepteurs GABA(A) sont alpha, bêta,
types of GABA(A) receptor genes,
gamma, rho, delta, pi, epsilon, thêta
and in general for most GABA(A) receptors,
et en général, la plupart des récepteurs GABA(A)
they're composed of two alpha subunits, two beta subunits and a gamma subunit.
sont composés de 2 sous-unités alpha, deux sous-unités bêta et une sous-unité gamma.
The gamma subunit can also be one of these rho
La sous-unité gamma peut être aussi une de ces rho
or other ones in grey.
ou des autres en gris.
The GABA binding site turns out to be somewhere
Le site de fixation GABA se révèle être quelque part
between the alpha and the beta subunit.
entre la sous-unité alpha et la sous-unité bêta.
So in fact, there are two GABA binding sites
Donc il y a, en fait, deux sites de fixation GABA
between each of the alpha and beta subunits.
entre chaque sous-unité alpha et bêta.
The benzodiazepine binding site, however, is at a different location
Le site de fixation benzodiazépine se trouve cependant à un endroit différent
and sits between the alpha and the gamma subunits.
et siège entre les sous-unités alpha et gamma.
In fact, you need to have a gamma-2 or a gamma-3 subunit present
En fait, vous devez avoir une sous-unité gamma-2 ou gamma-3 présente
in the GABA receptor in order for the benzodiazepines to bind.
dans le récepteur GABA pour que les benzodiazépines se lient.
In terms of the amino acid structure of the GABA(A) receptor,
Pour ce qu'il y a de la structure de l'acide aminé du récepteur GABA(A),
they form a large N-terminal region
il forme une vaste région N-terminale
where the GABA binding site is encoded
où le site de fixation GABA est encodé
and also there's a benzodiazepine binding site.
et où s'y trouve aussi un site de fixation benzodiazépine.
We have four transmembrane alpha helices —
Nous avons quatre hélices alpha transmembranaires —
one, two, three and four —
un, deux, trois et quatre —
and this one here turns out to be the pore-forming region
et celle-ci s'avère être la région formant des pores
which then hosts the chloride ion channel.
qui abrite ensuite le canal d'ions de chlorure.
The GABA and the benzodiazepine binding sites are sitting here
Les sites de fixations GABA et benzodiazépine se trouvent ici
on the N-terminal which is on the outside of the cell.
sur le N-terminal qui est extérieur à la cellule.
The benzodiazepenes don't in themselves activate the GABA-A receptors,
Les benzodiazépenes n'activent pas elles-mêmes les récepteurs GABA-A,
so they bind to the GABA-A receptor but it's at a different site
donc elles se lient au récepteur GABA-A mais celui-ci active son canal d'ions
where GABA activates the ion channel.
dans une région différente.
What the benzodiazepines do is that they increase the affinity
Les benzodiazépines augmentent en fait l'attirance
of the GABA-A receptor for GABA.
du récepteur GABA-A pour le GABA.
So GABA binds more tightly to it in the presence of benzodiazepines.
Donc le GABA s'y attache plus solidement en présence des benzodiazépines.
If we think about the electrophysiology, functionally relevant
Si nous prenons en compte l'électrophysiologie, pertinente fonctionnellement
in terms of the IPSCs mediated by synaptic transmissions —
pour ce qu'il y a des IPSC médiés par les transmissions synaptiques —
that's inhibitory postsynaptic currents —
c'est-à-dire les courants postsynaptiques inhibiteurs —
then we'll see that under control conditions
nous verrons ensuite que dans des conditions de contrôle,
the IPSC has a certain amplitude and a certain duration.
l'IPSC possède une certaine amplitude et durée.
If you then apply benzodiazepine, that then doesn't change the amplitude
Si vous appliquez ensuite de la benzodiazépine, cela ne modifie pas l'amplitude
of the IPSC, but it prolongs the duration of the IPSC.
de l'IPSC, mais prolonge sa durée.
So there's a total charge transfer that's mediated in the presence
Il y a ainsi un transfert de charges facilité en présence
of benzodiazepines that's larger,
des benzodiazépines, transfert plus important
and so it potentiates the GABA-A currents
donc potentialisant les courants GABA-A
and potentiates the inhibition in the brain.
et également l'inhibition dans le cerveau.
So benzodiazepines have an interesting action.
Les benzodiazépines ont donc une action intéressante.
They don't in themselves cause inhibition, but they only potentiate
Elles ne causent pas en elles-mêmes l'inhibition, mais potentialisent seulement
the effect of GABA when it's normally released in the brain.
l'effet du GABA quand il est généralement libéré dans le cerveau.
So they only act when they GABA's been released
Donc elles agissent uniquement quand leur GABA a été libéré
at the right time and the right place in the brain.
au bon moment et au bon endroit dans le cerveau.
So it's a highly specific potentiation of GABAergic inhibition
Les benzodiazépines servent donc d'intermédiaires pour une potentialisation bien
that the benzodiazepines mediate.
spécifique de l'inhibition GABAergique.
There's further specificity as to which type of GABA-A receptors
Il y a une autre spécificité selon laquelle les benzodiazépines
the benzodiazepines act upon.
agissent en fonction de chaque type de récepteur GABA-A.
It turns out that GABA-A receptors need to contain
Il se trouve que les récepteurs GABA-A doivent contenir
alpha-1, -2, -3, or alpha-5 subunits
des sous-unités alpha-1, -2, -3, ou alpha-5
and if instead they have an alpha-4 or alpha-6 subunit,
et si, à la place, ils possèdent une sous-unité alpha-4 ou alpha-6,
then the benzodiazepines don't have any effect.
alors les benzodiazépines n'ont aucun effet.
Now as the molecular biologist were beginning to clone and sequence
Alors que les biologistes moléculaires ont commencé à présent à cloner et à établir
the different GABA receptor alpha subunits,
la séquence des différentes sous-unités alpha du récepteur GABA,
they found that there was in general very high homology,
ils ont découvert qu'il y avait une forte homologie,
so that the amino acid sequences of the different alpha subunits
de sorte que les séquences d'acide aminé des différentes sous-unités alpha
were very similar, but there were of course also many differences.
étaient très semblables, tout en conservant bien évidemment beaucoup de différences.
Here in one particular sequence, alignment of the different subunits,
Ici, dans une seule séquence particulière, un alignement de différentes sous-unités,
we see that the four that bind benzodiazepines
nous constatons que les quatre qui relient des benzodiazépines
have a histidine at this position —
possèdent une histidine à cet emplacement —
101 for the alpha-1 and alpha-2 subunits,
101 pour les sous-unités alpha-1 et alpha-2,
so these are the numbers counting from the N-terminal,
il s'agit donc de nombres comptés depuis N-terminal,
the amino acids, so we have the different amino acids here,
les acides aminés, nous avons donc différents acides aminés ici,
and at position 101 in both alpha-1 and alpha-2
et à l'emplacement 101, à la fois en alpha-1 et en alpha-2,
we have a histidine.
nous avons une histidine.
Alpha-4 and alpha-6 in this equivalent position
Alpha-4 et alpha-6 dans cet emplacement analogue
have an arginine that's present.
possèdent une arginine présente.
So there's a difference in the amino acid structure
Il y a ainsi une différence dans la structure de l'acide aminé
of the receptors that bind benzodiazepines and the ones that don't.
des récepteurs qui relient les benzodiazépines et ceux qui ne le font pas.
There are of course other differences in the amino acid sequences
Il existe bien évidemment d'autres différences dans les séquences de l'acide aminé
of the GABA-A receptors, but you can at least test
des récepteurs GABA-A, mais vous pouvez au moins vérifier
to see whether this makes the difference for benzodiazepine binding.
s'il y a une différence pour ce qu'il y a du lien des benzodiazépines.
So we can take the alpha-1 or the alpha-2 subunits
Nous pouvons ainsi prendre la sous-unité alpha-1 ou la sous-unité alpha-2
and change this histidine to an arginine
et modifier cette histidine dans une arginine
and now see: Does that make a difference to the benzodiazepine effect?
et regardez maintenant: Est-ce que cela produit une différence à l'effet benzodiazépine?
The molecular biologists have figured out
Les biologistes moléculaires ont découvert
how to make changes to the amino acid sequence
comment modifier la séquence de l'acide aminé
of GABA-A receptors and they've also figured out
des récepteurs GABA-A et également
how to express them in heterologous systems
comment les formuler dans des systèmes hétérologues
and so here we're expressing wild type GABA, alpha-1 subunit
et donc ici nous formulons un type GABA en liberté, une sous-unité alpha-1
together with a beta and a gamma subunit,
conjointement avec une sous-unité bêta et une sous-unité gamma,
express them, apply GABA, and we see
formulons-les, appliquons GABA et nous verrons
a nice GABA-mediated chloride current.
un joli courant de chlorure médié par le GABA.
In the presence of diazepam — that's the benzodiazepine valium —
En présence du diazépam — le valium benzodiazépine —
we apply that at one micromolar and now when GABA is applied
nous appliquons cela à un micromolaire et maitenant quand le GABA est appliqué,
the GABA-mediated currents are much larger.
les courants facilités par GABA sont beaucoup plus grands.
That's the potentiating effect of benzodiazepines upon the GABA-A receptor.
C'est l'effet de potentialisation des benzodiazépines sur le récepteur GABA-A.
Now, in the mutants where we take the histidine
Maintenant, dans les mutants où nous prélevons la histidine
at position 101 and change it to an arginine —
à l'emplacement 101 et la modifions dans une arginine —
that's what's typically present in the alpha-4 and alpha-6 subunits —
c'est ce qui se trouve généralement dans les sous-unités alpha-4 et alpha-6 —
these are the ones that are insensitive to diazepam —
ce sont celles indifférentes au diazépam —
now we change just this one amino acid in the alpha-1 subunit
maintenant nous modifions uniquement ce seul acide aminé dans la sous-unité alpha-1
and now when you apply diazepam there's no potentiation
et quand vous appliquez maintenant diazépam il n'y a pas de potentialisation
of the GABAergic currents.
des courants GABAergiques.
It's the same in the presence of diazepam as it is without diazepam
Cette mutation ponctuelle a été réalisée
when this point mutation has been carried out.
en présence du diazépam, de même que sans diazépam.
So it turns out that this histidine in position 101 is essential
SIl se trouve ainsi que cette histidine en position 101 est essentielle
for the diazepam, in order to mediate its effect
pour le diazépam, afin de médiatiser son effet
at potentiating the GABA-A receptor.
à potentialiser le récepteur GABA-A.
Interestingly, this point mutation makes no difference
Curieusement, cette mutation ponctuelle n'introduit aucune différence
to the currents evoked by GABA in the absence of diazepam.
dans les courants évoqués par GABA en absence du diazépam.
So in many respects, this point-mutated GABA alpha-1 receptor
Donc à maints égards, ce récepteur GABA alpha-1 muté
is identical to the wild type,
est identique à la forme en liberté,
except in the presence of the exogenous agent diazepam
sauf en présence de l'agent exogène diazépam
or other benzodiazepines.
ou autres benzodiazépines.
This then allows us to do very interesting genetic testing
Ceci nous permet ensuite de faire des tests génétiques très intéressants
to see which subunits mediate which actions
pour voir quelles sous-unités s'interposent entre quelles actions
of the benzodiazepines.
des benzodiazépines.
So in the mouse genome, we can also go and make
Ainsi, dans le génome de la souris, nous pouvons aussi provoquer
exactly the same mutations to the GABA-A receptors.
exactement les mêmes mutations aux récepteurs GABA-A.
We can change — in the alpha-1 or the alpha-2 subunits —
Nous pouvons modifier — dans les sous-unités alpha-1 ou alpha-2 —
we can take that histidine at position 101
nous pouvons prendre cette histidine à l'emplacement 101
and change it to an arginine and then we'll make GABA receptors
et le modifier dans une arginine et ensuite nous produirons les récepteurs GABA
for these specific subunits that are insensitive to diazepam.
pour ces sous-unités spécifiques indifférentes au diazépam.
What's good about doing this at the genome level in mice
Ce qui est efficace au niveau du génome de la souris
is that we can then see: What are the behavioral effects
c'est qu'ainsi nous pouvons vérifier: quels sont les effets comportementaux
of applying the drug — the benzodiazepine —
en appliquant le médicament — la benzodiazépine —
to an animal, in terms of the behavioral change
à un animal, en ce qui concerne le changement comportemental
that diazepam makes.
provoqué par le diazépam.
We're interested in two different effects of the benzodiazepines.
Nous nous sommes intéressés à deux effets différents des benzodiazépines.
One is the sedative action, and that's what we'll look at first.
Un c'est l'effet sédatif et c'est ce que nous allons regarder en premier.
If you take a wild type mouse and you put it inside an arena,
Si vous prenez une souris non atteinte et vous la mettez à l'intérieur d'une enceinte,
you can then track the position of that mouse as it runs around.
vous pouvez alors suivre la position de cette souris pendant qu'elle tourne autour.
You can see where it goes
Vous pouvez suivre la direction
and you can quantify the distance that it moves.
et mesurer la distance de déplacement.
If you then give that same mouse some diazepam
Si vous administrez à la même souris un peu de diazépam
at a relatively high concentration — 30 mg/kg — that has
dans une concentration relativement élevée — 30 mg/kg — ceci a
a sedative action on the mouse.
un effet sédatif sur la souris.
The mouse might go to sleep, or it will just relax
La souris pourrait s'endormir ou simplement se calmer
and do nothing, perhaps staying in this corner of the cage.
et rien faire, peut-être rester dans ce coin de la cage.
If you now take a different mouse where you've made the genetic mutation
Si vous prenez maintenant une souris différente à laquelle vous avez provoqué
so that the alpha-1 subunit is no longer sensitive to diazepam,
une mutation génétique de sorte que la sous-unité alpha-1 n'est plus indifférente
then the basal condition,
au diazépam, alors à l'état basal,
where there's no benzodiazepines present, the animal is just like wild type,
où il n'y a pas de benzodiazépines,l'animal est simplement comme le type non modifié;
the GABA alpha-1 subunit behaves
la sous-unité GABA alpha-1 fonctionne
just like the normal alpha-1 subunit
exactement comme une sous-unité alpha-1 normale
in the absence of diazepam, and so the mouse runs around,
en absence de diazépam, donc la souris tourne autour,
explores its environment.
explore son environnement.
You give it the large dose of diazepam and in the point-mutant mouse
Si vous administrez la dose forte de diazépam à la souris à mutation ponctuelle
for the alpha-1 subunit, it has no effect.
de la sous-unité alpha-1, il n'y a aucun effet.
The sedative effect of diazepam is gone.
L'effet sédatif du diazépam est passé.
So apparently, sedation is mediated by the alpha-1 subunit
Visiblement donc, la sédation est facilitée par la sous-unité alpha-1
of the GABA-A receptor.
du récepteur GABA-A.
You can test the specificity for it acting on the alpha-1 subunit
Vous pouvez vérifier sa spécificité agissant sur la sous-unité alpha-1
by doing the same mutation in the alpha-2 subunit.
en faisant la même mutation dans la sous-unité alpha-2.
So now we take a point-mutant mouse,
Prenons maintenant une souris à mutation ponctuelle,
it has the histidine replaced by an arginine in position 101
dont la histidine est remplacée par une arginine en position 101
for the alpha-2 GABA-A receptor, we give the diazepam,
pour le récepteur alpha-2 GABA-A, nous administrons le diazépam
and the sedative action still works.
et l'effet sédatif agit toujours.
So sedation doesn't work via the alpha-2 subunit,
Donc la sédation ne fonctionne pas via la sous-unité alpha-2,
but it's specifically mediated by the alpha-1 subunit
mais elle est facilitée précisément par la sous-unité alpha-1
of the GABA-A receptor — a remarkable specificity.
du récepteur GABA-A — une particularité remarquable.
The other interesting action of the benzodiazepines
L'autre effet intéressant des benzodiazépines
is anxiolysis, a reduction in anxiety.
est l'anxiolyse, une baisse de l'anxiété.
This we can also monitor in mice by thinking about their overall behavior
Nous pouvons observer cela aussi chez\ les souris en réfléchissant
Mice are worried about large, open, light spaces.
Les souris sont inquiètes des espaces grands, ouverts et lumineux.
They're nocturnal animals and they prefer to move around in the dark.
Elles sont des animaux nocturnes et préfèrent de se tourner autour dans le noir.
So experimentally in the lab, we can design behavioral arenas
À titre expérimental, nous pouvons construire dans le laboratoire
If you put the mouse in this arena,
Si vous introduisez la souris dans cette enceinte,
it will tend to run around in the dark area.
elle aura tendance à tourner autour dans la zone sombre.
Every now and then, it might poke into the light area,
De temps en temps elle pourrait pointer dans la zone claire,
but it's afraid, it's anxious, and it will rapidly return to the dark area.
mais elle est peureuse, inquiète et retournera vite dans la zone sombre.
If you give these mice a small dose of diazepam, then they'll relax,
Si vous administrez à ces souris une petite dose de diazépam, elles vont s'apaiser
and their fears will be reduced; they're less anxious.
et leurs peurs diminueront; elles sont moins angoissées.
They'll then go and explore the light area
Elles iront ensuite explorer la zone claire
to a much greater extent than under the control conditions.
dans une bien plus large mesure que dans des conditions de contrôle.
That's the anxiolytic effect of diazepam,
C'est l'effet anxiolytique du diazépam,
here occurring at much lower doses than the high concentrations for sedation.
survenant ici dans des doses plus fortes que les concentrations élevées pour sédation.
We can then do the same two point mutations as before
Nous pouvons ensuite faire les mêmes deux mutations ponctuelles comem avant
and study the effects of diazepam.
et étudier les effets du diazépam.
In the alpha-1 point mutation, the diazepam still works.
Dans la mutation alpha-1, le diazépam agit toujours.
It has the anxiolytic effect, and the mouse will explore the light area.
Il a un effet anxiolytique et la souris explorera la zone claire.
But in the alpha-2 point mutation
Mais dans la mutation alpha-2
the diazepam fails to have the anxiolytic effect.
le diazépam n'a plus l'effet anxiolytique.
The point mutation here means that the diazepam can't act
La mutation mutation signifie ici que le diazépam ne peut pas agir
upon the alpha-2 subunit and the fact that there's then
sur la sous-unité alpha-2 et le fait qu'il n'y a alors
no anxiolytic relief from diazepam means that anxiolysis
aucun soulagement anxiolytique du diazépam signifie que l'anxiolyse
is being mediated by the alpha-2 receptor,
a été facilitée par le récepteur alpha-2,
at least in mice.
aau moins chez les souris.
So we've seen that benzodiazepines act in a highly specific way
Nous avons vu ainsi que les benzodiazépines agissent d'une façon bien spécifique
upon some some subtypes of GABA-A receptors.
sur quelques sous-types de récepteurs GABA-A.
It turns out that the sedative action of benzodiazepines
Il s'avère que l'effet sédatif des benzodiazépines
is mediated by the alpha-1 receptor and the anxiolytic effect
est facilitée par le récepteur alpha-1 et l'effet anxiolytique
of benzodiazepines is activated via the alpha-2 receptor.
des benzodiazépines est activé via le récepteur alpha-2.
That, of course, is an analysis that's been done in mice,
Bien évidemment, c'est une analyse réalisée chez les souris
and it's unclear to what extent that will carry over into the human situation,
et on ignore dans quelle mesure elle peut se reporter à une situation humaine,
but it has of course inspired the pharmaceutical industry
mais elle a certainement inspiré l'industrie pharmaceutique
to go and make agents that are specifically acting
à essayer et à fabriquer des agents qui agissent spécifiquement
at alpha-1 and alpha-2 subunits, and of course, it's probably also
dans les sous-unités alpha-1 et alpha-2; bien évidemment, c'est intéressant
interesting to explore the other subunits of the GABA receptors that may have
d'explorer éventuellement les autres sous-unités des\ récepteurs GABA qui pourraient
different therapeutic actions.
avoir différentes actions thérapeutiques.